Y bueno, la siguiente pregunta es un poco
fuerte.
Pero, ¿qué odias de Youtube?
¡Hola chicos!
Qué vídeo tan especial tenemos hoy.
Como ya seguramente habréis visto en la miniatura,
hoy tenemos una colaboración con María y
Cody de de Aprende Español con Why Not Spanish.
Y aunque la verdad es que no necesitan presentación
porque estoy segura de que los conocéis,
os voy a contar un poquito sobre ellos.
Pues bien, María es una profesora de Español
Colombiana.
Cody, que es estadounidense, habla español
como segunda lengua.
Y aunque él también aparece en los vídeos
en muchas ocasiones, él se encarga más de
la parte técnica.
Así que hacen una pareja perfecta y se complementan
para crear esos vídeos geniales de aprendizaje
de español que veis en su canal.
Ambos ahora viven en Bogotá y, además de
enseñar español, de vez en cuando salen
a la calle y enseñan situaciones reales,
como por ejemplo: el supermercado, la zapatería,
etc.
Tanto si los conocéis como si no, voy a dejaros
el enlace en la descripción y también el
vídeo que hemos hecho para su canal, para
que veáis las dos partes que hemos hecho.
Pues ya estamos aquí con mi tocaya María
del canal Why Not Spanish, y vamos a estar
charlando un poquito con ella.
¡Hola María!
¿Cómo estás?
- María de Why Not Spanish: ¡Hola María!
Super bien, ¿y tú qué tal?
- María Español: ¡Bienvenida!
Mil gracias por estar aquí, me hace muchísima
ilusión, vamos a estar charlando, ya sabes,
para conocerte un poquito mejor.
¿Qué te parece?, ¿estás lista?
- María de Why Not Spanish: ¡Muy bien!
Muchísimas gracias por invitarme, yo también
he visto tus vídeos y estoy muy contenta
de por fin charlar contigo ahora.
- María Español: La verdad es que sí, para
mí es un placer que estés aquí, de verdad.
Ah, tengo que decirle a los espectadores que
tienen que ir a ver otro vídeo que acabamos
de grabar para el canal de María y Cody.
Así que os voy a dejar también el enlace
en la descripción para que podáis ir a verlo.
Y, vamos a empezar hablando sobre el principio,
vamos a empezar por el principio.
- María de Why Not Spanish: Listo.
- María Español: Sobre cómo comenzasteis
en este canal, qué fue lo que más os costó.
- María de Why Not Spanish: María, lo que
más nos costó, lo más difícil para nosotros
al principio, fue lograr que más de 5 personas
vieran nuestros vídeos.
Al principio solo nuestras mamás y nuestros
amigos veían los vídeos, y nadie más.
Entonces, para nosotros fue una lucha.
Fue muy difícil lograr que más personas
que las del círculo cercano vieran nuestros
vídeos.
Ahora lo que más nos cuesta es quizás hacer
los vídeos más sencillos, porque somos muy
detallistas y nos enfocamos en cosas que quizás
otras personas no van a notar.
- María Español: Te entiendo.
Pero realmente, yo creo que es normal, ¿no?.
Empezar y que solo te vea poca gente.
Yo creo que a todos nos ha pasado.
Yo te confieso: "mi madre no ha visto mi canal
todavía".
No se lo enseño.
- María de Why Not Spanish: ¿En serio?
¿Y por qué haces eso?
- María Español: Porque me da vergüenza.
Soy muy vergonzosa.
- María de Why Not Spanish: Ay, no me digas.
- María Español: No te voy a preguntar sobre
eso también, pero no, no.
- María de Why Not Spanish: Vale.
- María Español: Mis amigos y mi familia
no suelen ver mi canal.
Así que no.
Ese no fue mí comienzo, no.
Pues, me han dicho eso que la gente viera
el vídeo, pero os costaba algún aspecto,
por ejemplo, preparar vídeos, hacer guiones,
pensar ideas, editar.
¿Qué era lo más difícil?
- María de Why Not Spanish: Bueno, quizás
editar no, porque bueno, la persona que se
ha encargado del 90% de las ediciones de los
vídeos es Cody.
Y él ya tenía experiencia, porque él estudió
para hacer esto.
Entonces, él edita, él hace todo lo relacionado
con tecnología.
Pero en mi caso, yo nunca había estado frente
a una cámara.
Y quizás para mi lo más difícil fue eso,
acostumbrarme a hablar frente a una cámara
y a soltarme porque me daba mucho...bueno,
todavía.
Pero antes era mucho más, me daban nervios,
me ponía muy nerviosa, más nerviosa que
ahora.
No me gustaba, me sentía muy incómoda con
esa sensación.
Quizás eso fue para mí lo más difícil.
- María Español: Te puede entender perfectamente,
también.
Me identifico.
Y bueno, la siguiente pregunta es un poco
fuerte.
Pero, ¿qué odias de Youtube?
O sea, de todo, no me refiero solo de las
plataformas, me refiero de todo el proceso.
¿Qué es lo qué odias?, si es que hay algo
o ¿qué odias de Youtube?
- María de Why Not Spanish: A ver, bueno.
Del proceso de creación, detesto, odio hacer
subtítulos.
Me parece algo tedioso, aburridísimo.
Pero bueno, entiendo que a muchas personas
les ayudan.
Antes hacía subtítulos en inglés y en español,
pero revisando estadísticas y revisando cosas
me di cuenta de que las personas en mi canal
no ven o no usan los subtítulos en inglés.
Entonces dejé de hacerlos, María.
Ya dije "no más".
y ahora solamente hago los subtítulos en
español, nada más.
- María Español: Bueno, nada más.
Es mucho.
Yo los hacía manualmente antes, y era lo
peor.
- María de Why Not Spanish: Sí, es horrible.
- María Español: Te confieso que ahora no
los hago yo.
Yo hago todo, pero los subtítulos es lo único
que mi salud mental no me permite hacer, porque
es que es, como tu dices, tedioso, es imposible.
Bueno, y si pensamos en lo que pasa cuando
la cámara se apaga, lo que pasa cuando vas
a hacer lo que te gusta hacer a ti, lo que
motiva, ¿qué es lo que más te divierte
en tu tiempo libre?
- María de Why Not Spanish: Sí, me gusta
esa pregunta.
Bueno , ahora estoy aprendiendo a patinar,
hace poco.
Bueno, digamos que hace casi un año empecé
a aprender a patinar y ha sido algo que me
ha cambiado la vida, María.
Me ha gustado mucho aprender...
- María Español: ¿En serio?
- María de Why Not Spanish: Sí, aprender
a patinar, todo, las caídas, los obstáculos,
el miedo que hay que superar, porque me había
puesto patines en la vida.
Entonces eso ha sido algo bien interesante
- María Español: ¡¿Nunca?!
¿Ni de pequeña?
- María de Why Not Spanish: No, ni siquiera
de niña, bueno quizás de niña alguna vez
los usé, pero no fue nada como serio ni lo
hacía muy frecuentemente.
Entonces ahora estoy aprendiendo a patinar
y ha sido el mejor descubrimiento en mis 30.
Entonces, adoro hacer eso, he tomado clases,
me he caído varias veces, pero lo disfruto
mucho.
Entonces, en mi tiempo libre disfruto mucho
patinar, y cuando no estoy patinando disfruto
mucho cuidar a mis plantas.
En la casa tengo aproximadamente 15 plantas,
más o menos.
Aquí en Colombia decimos "matas", tengo 15
matas más o menos si no estoy mal.
- María Español: ¿En serio?
- María de Why Not Spanish: Sí.
Y entonces me entretengo mucho cuidándolas,
regándolas, revisando que no tengan plagas
o que las hojas no están marchitas.
Eso me entretiene y me relaja muchísimo.
- María Español: ¡Qué bueno!
¿Cuál es la más longeva de tus plantas?
- María de Why Not Spanish: Bueno, es que
tengo algunas plantas heredadas de mi mamá
que me las heredó y otras que he conseguido
yo.
Entonces quizás la más longeva, la que más
tiempo tiene es un naranjo pequeño, miniatura,
que tengo en el balcón, arriba.
- María Español: ¿Y cuánto tiempo, de
cuánto tiempo estamos hablando?
María de Why Not Spanish: Bueno, yo creo
que tiene unos 7 años, 8 años más o menos.
- María Español: Nunca he tenido una planta
que dure tanto.
- María de Why Not Spanish: Bueno, pues esa
planta es una herencia de mi mamá.
Entonces digamos que yo pasé a cuidarla,
pero el trabajo más difícil ya lo hizo mi
mamá.
- María Español: Ah, bueno, aun así no
te quites mérito.
Tiene mérito igualmente cuidarla tanto tiempo.
- María de Why Not Spanish: Bueno, vale.
- María Español: Ah sí, te iba a decir
que te he visto patinando, porque subes a
veces algún vídeo a Instagram y te he visto
patinando.
Muy buena evolución.
- María de Why Not Spanish: Bastante lenta,
bastante lenta, pero vamos poco a poco progresando.
Lo importante es seguir haciendo lo que uno
quiere, poco a poco, sin prisa, pero sin pausa.
- María Español: Oye, ¿no te pasa?, ahora
que me hablas de patinar, ¿no te pasa que
cada cosa que aprendes o cada actividad que
haces te hace pensar un poco sobre la enseñanza
del español, el aprendizaje de español?
Porque es un poco también...no es lo mismo,
pero sí que el proceso mental es el mismo,
¿no?.
Te frustras, tienes que seguir, al día siguiente
volver a intentarlo, ¿verdad?
¿No es un poco...?
- María de Why Not Spanish: Pues totalmente.
No son las mismas habilidades, pero sí se
relaciona mucho el proceso de aprendizaje
y el proceso de evolución.
Por ejemplo, a mí me daba vergüenza salir
con los patines, me daba miedo.
Pero entonces son procesos que se relacionan
mucho con el aprendizaje de idiomas y con
todo lo que tiene que ver con salir a hablar,
usar el español y todo eso.
- María Español: Sí.
Hacer algo que te da miedo, que es un reto
y que a la vez te hace sentir bien.
Es las dos cosas.
- María de Why Not Spanish:
- María Español: Sí, hacer algo que te
da miedo, que es un reto y que a la vez te
hace sentir bien.
Es las dos cosas.
Pues bueno, seguimos.
A ver, la siguiente pregunta está relacionada,
porque esto era "¿qué cosas te divierten?",
pero también ¿qué cosas te ponen contenta?
¿Como qué cosas así del día a día, cosas
pequeñas o lo que tú pienses que te pone
contenta, te hace estar feliz?
- María de Why Not Spanish: Bueno, pues en
realidad, María, me hace feliz cosas muy
sencillas, muy sencillas.
Por ejemplo, una mañana de sol, que el sol
sale y el cielo está azul, precioso.
Eso me hace muy feliz, Me hace muy feliz también
ver a mi perra Maya jugando, corriendo, divirtiéndose,
eso me hace feliz.
Y también, pues en lo que puedo pensar ahora,
es una buena comida, bien preparada, con mucho
sabor.
Me encanta comer, y comer bien.
Entonces, una buena comida me hace sentir
muy feliz.
- María Español: ¿Y prefieres cocinar o
prefieres que cocinen para ti?
- María de Why Not Spanish: Pues es una buena
pregunta.
Depende.
Si tengo a alguien en la casa, o si tengo
algún invitado, prefiero cocinar.
Me gusta cocinar para otras personas.
Pero si estoy sola, me aburre mucho.
No me gusta la idea de cocinar para mí.
- María Español: Te entiendo, me pasa lo
mismo.
Si estoy sola, me hago cualquier cosa rápida;
si hay alguien más...
- María de Why Not Spanish: Sí...
Ayer hicimos un sánduche.
- María Español: ¿Qué es eso?
Me encanta.
Un sánduche.
- María de Why Not Spanish: Bueno, creo que
ustedes dicen "emparedado".
- María Español: ¡A!
un bocadillo.
Aquí decimos "un bocadillo".
- María de Why Not Spanish: Ok, un bocadillo.
- María Español: ¿Y tú cómo has dicho?
¿Cómo es que era la palabra?
- María de Why Not Spanish: Qué curioso,
porque...
Nosotros decimos "un sánduche"
- María Español: Me encanta la palabra.
Me encanta.
O sea, es como la forma adaptada de la palabra
en inglés, ¿no?
- María de Why Not Spanish: Así es.
Y es muy curioso porque para nosotros un "bocadillo"
es un dulce de guayaba.
- María Español: Fíjate, otro día tenemos
que hacer un video entero solo de estas diferencias
de vocabulario y de todo, porque es fascinante.
Nunca había oído la palabra.
Aquí sí que usamos la palabra "sándwich"
también, pero, si lo usamos, "sándwich”
es con pan de molde; y si decimos "bocadillo"
es con el típico pan de horno.
No sé cómo diferenciarlo, pero es el típico
pan de panadería.
Esa sería la diferencia entre las dos palabras
para nosotros.
Pero "sánduche" nunca la había oído.
Me gusta.
- María de Why Not Spanish: ¿Entonces ustedes
no dicen "emparedado"?
- María Español: No, no.
A mí "emparedado" me suena a mexicano, ¿no?
- María de Why Not Spanish: A, entonces deben
ser los mexicanos.
Díganme, cuéntenos ustedes en los comentarios
si saben quién dice eso.
Porque yo pensaba que eran los españoles,
pero no.
- María Español: Eso es.
Sí, sí, que nos cuenten.
Seguro que ellos lo saben, porque saben montones
de variedades.
Yo, con la de España, no puedo saber más.
Pero bueno, te doy otra pregunta.
Te hago otra pregunta, porque te he preguntado
"¿qué te pone muy contenta?"
y también te quiero preguntar por donde tú
vives, por tu país, por tu ciudad.
Entonces, quiero saber: ¿Qué es lo que más
te gusta de tu ciudad, o de tu país en general?
Lo que tú quieras.
- María de Why Not Spanish: Bueno, pues eso
es muy fácil.
De mi ciudad, de Bogotá (yo soy de Bogotá,
yo vivo en Bogotá).
De Bogotá me encanta la oferta gastronómica
que hay.
Aquí hay muchos restaurantes de todo tipo,
de todos los sabores, de todos los países.
No te aburres nunca de ir a probar restaurantes
nuevos.
Hay muchos restaurantes y, además, hay mucha
variedad de ofertas culturales.
Hay actividades gratuitas, y también pagas.
Para mí, Bogotá es una ciudad muy divertida.
No es una ciudad fácil, no es una ciudad
para todo el mundo.
Es una ciudad grande, ocupada, agitada, un
poco caótica.
Pero es una ciudad muy divertida.
A mí me encanta vivir en Bogotá.
- María Español: La gente de Bogotá, ¿qué
es lo que te encanta de la gente de Bogotá?
- María de Why Not Spanish: Bueno, pues,
es que eso es muy curioso.
Porque aquí en Bogotá vienen todos los colombianos.
Aquí en Bogotá encuentras una pequeña Colombia.
Aquí vienen personas de las costas, de los
llanos, de las diferentes regiones del país,
a vivir y a trabajar aquí.
Entonces, encuentras mucha diversidad.
Yo digo que el bogotano no es realmente la
persona que nació y creció aquí en Bogotá,
sino la persona que vive en Bogotá, porque
encuentras gente de todo el país.
Mucha variedad.
Bueno, de Colombia lo que más me gusta es
que, gracias a su geografía, podemos disfrutar
de diferentes climas.
Entonces, por ejemplo, vives aquí en Bogotá
(que es una ciudad más bien fría) y te aburriste
del frío, entonces simplemente te montas
en tu carro y manejas 3 horas, y llegas a
una ciudad con un clima más caluroso.
Entonces, eso me encanta.
- María Español: Totalmente distinto, ¿no?
Puede parecer que has ido a otro país sin
salir realmente.
Parece que has viajado a otro lugar.
- María de Why Not Spanish: Totalmente, sí.
Entonces, eso me gusta: esa diversidad que
encuentras por la geografía, gracias a la
geografía del país.
- María Español: Ahora estoy deseando ir
a Colombia, después de lo que me estás contando.
- María de Why Not Spanish: Aquí eres bienvenida.
Tu tienes aquí donde quedarte y todo.
- María Español: Oye, qué bueno.
Oye, que te tomo la palabra.
Cuidado.Vale, vamos a ir con las últimas
preguntas.
Te voy a preguntar una muy cortita, para que
medias qué es lo que más te gusta de Cody.
Porque, claro, estamos hablando aquí tú
y yo, pero él es una pieza muy importante
de "why not Spanish".
Entonces, para que también hablemos un poquito
de él.
¿Qué es lo que más te gusta de Cody?
- María de Why Not Spanish: Totalmente, tienes
razón.
Yo siempre he dicho que, si no fuera por él,
yo no estaría haciendo videos de YouTube.
Primero que todo, él fue la persona que me
convenció para hacer videos y salir así
como en pantalla.
Él fue la persona con la idea de hacer esto.
Y, además, es la persona que se encarga de
los videos, de la tecnología: de toda esa
parte que a mí no me gusta.
Es muy importante.
- María Español: Tienes mucha suerte.
- María de Why Not Spanish: La verdad sí.
Bueno, si estuviera sola quizás pagaría
para hacerlo, pero no sería lo mismo.
No sería lo mismo.
Creo que quizás ni siquiera lo haría.
Entonces, bueno, lo que más me gusta de Cody
es su determinación.
Cuando Cody se propone algo que quiere hacer,
pone todo su empeño en lograrlo, y lo hace.
Y, además de eso, es una persona que resuelve
problemas, no se rinde cuando otras personas
dirían "ay, no, este problema es como muy
complicado, no lo voy a poder hacer, vamos
a parar aquí", Cody dice "no, vamos a solucionarlo".
Y no sé cómo lo hace, pero encuentra la
solución.
Entonces, eso es lo que más me gusta y admiro
de Cody.
- María Español: ¡Qué bonito!, qué bonito.
Bueno, aquí una…
una declaración.
Muy bonito.
- María de Why Not Spanish: Casi, casi.
- María Español: Pues yo creo que, como
ya se nos acaba el tiempo, lo vamos a dejar
aquí por hoy.
Pero, bueno, me quedo con muchas ganas de
hacerte más preguntas, la verdad.
Porque creo que tanto a mí como al resto
les encanta saber un poco más de la persona.
O sea, vemos a la profe, pero también nos
gusta mucho conocer a la persona.
Así que, a lo mejor, nos podríamos juntar
en otra ocasión.
¿Qué piensas?
- María de Why Not Spanish: Pues me encantaría,
María.
Me encanta charlar contigo.
Tienes una energía muy especial.
Entonces, por mí encantada.
- María Español: Qué bueno.
Pues, nada más, entonces.
Lo dejamos hasta la próxima.
Muchísimas gracias, María, por haber estado
aquí.
gracias también a Cody.
Gracias también a Maya, que yo sé que está
ahí apoyando desde donde esté, no la veo,
pero está por ahí seguro.
- María de Why Not Spanish: Desde su cama.
Está apoyándonos desde su cama.
Está aquí durmiendo.
- María Español: Pues es el mejor sitio,
la verdad, si pudiéramos estar nosotras también
en la cama sería fantástico.
Pero aquí estamos más visibles.
Pues, nada, nos vemos en la próxima y un
abrazo muy fuerte.
Y a los espectadores, pues nada más.
Tenéis que ir al canal de María y Cody ahora
mismo, a ver el vídeo que hemos hecho en
su canal.
Y nos vemos muy pronto.
Cao.
- María de Why Not Spanish: Muchas gracias.
[Fin de la entrevista]
Y nada más, eso ha sido todo por hoy.
Yo espero que os haya gustado escuchar esta
conversación real, y también que os haya
gustado conocer un poco más a María.
A mí me ha encantado tenerla en el canal,
espero que nos juntemos pronto de nuevo.
Así que, nada, contadme en los comentarios
qué os ha parecido, y voy a estar leyendo
y contestando todo lo que pueda.
Un beso y hasta la próxima.